Venía ya aquí, no venía caminando, venía en taxi,
como generalmente suelo venir. Y yo pensaba que el
siglo XIX son estos dos hombres, ¿no? Este
Sarmiento encendido en fuego de libertad, de
civilización, de poesía, de mujeres, de guerra,
de todo, ¿no? Uno de los hombres que marcó, que dejó
su impronta en ese siglo en todo lo que hizo. Amó,
lloró. Fue dejado por mujeres, dejó mujeres, fue
odiado por los hombres, dejó enseñanza, abrió el
país, un país cerradísimo, un país que estaba en la
Edad Media, lo llevó a la premodernidad, dejó la
semilla de lo que somos. Tuvo que luchar además
contra su antagonista, como todos los siglos lo
tienen, y en los países en construcción mucho más,
así como tal vez este siglo haya tenido... a
Irigoyen y Perón, como réplicas menores,
seguramente muy menores de aquellos que fueron
los primeros, los fundacionales. En el siglo XIX
es evidente que triunfó, no en un sentido
deportivo, bélico, pero que Sarmiento fue más que
Rosas porque parió ese siglo, parió el proyecto
del 80, por ejemplo, que no estaría en el proyecto
naturalmente de Rosas. Este siglo es menor que el
XIX, para mí por lo menos que tengo mi edad y puedo
hablar de lo que he vivido en mi país, porque hasta
ahora no parece ser, no parece ser que Sarmiento le
esté ganando la batalla a Rosas en este siglo.
Acontecimientos que vivimos todos los días nos
hacen suponer que seguimos en la ambigüedad,
seguimos sin definir esto, Y Rosas está, por lo
menos, ganando hasta ahora la batalla. Esperemos
dar vuelta este sentido. Basta de prólogos. José
Ignacio García Hamilton, buenas tardes.
Bienvenido a la ciudad abierta y muchas gracias
por traernos a este cuyano alborotador para que
contagie. Muchas gracias, Esteban Pejkovic, por
estar acá con vos y con tus oyentes en Ciudad
Abierta. Es un honor. Tu introducción en realidad
es muy noble, es muy elocuente y es muy generosa. No
con Sarmiento, que quizá merece eso, pero sí con mi
libro. Creo que eso, lo que vos dices, explica un
poco esta vigencia, esta resurrección de
Sarmiento que hay hoy, ¿no? Un diario publicó el
otro día una nota, Sarmiento no se rinde. Una nota
en Clarín de Ciancarlini, muy buena, de Sergio
Ciancarlini. Muy linda nota donde pretende
explicar por qué Sarmiento está vigente hoy de
nuevo, con biografías. Claro, quizá vos lo has
dicho, Rosa fue un hombre del siglo anterior al que
vivió. Alguien le llamaba, se llamó y se
autodenominó el restaurador de las leyes. porque
después de un periodo de orden, restableció
cierto orden, pero alguien le dijo restaurador de
las leyes coloniales, es decir, de la colonia, de
los tres siglos de colonia donde había...
fanatismo religioso, donde había odio al
extranjero, no podían entrar judíos, ni moros,
que eran los musulmanes, ni herejes, que eran los
protestantes. Después del primer viaje de Colón,
los reyes católicos establecieron esa
prohibición y se cumplió en los tres siglos. Y
después de la independencia se mantuvo un poco en
los periodos dictatoriales. Solamente hubo un
convenio de libertad de cultos con Inglaterra,
pero solamente para los anglicanos. Y bueno,
Rosas entonces fue un hombre del siglo anterior al
que vivió Y Sarmiento, sin duda, con otros hombres
de su generación, fue un hombre del siglo
posterior al que vivió. Fue un faro, como vos
dijiste, un anuncio, cuyo alborotador se llama mi
libro porque así le dijeron a Sarmiento en Chile.
Pero alboroto no solo significa conflicto,
problema, pelea. Alboroto significa algo que
viene del alba, de albor. Alboroto viene de albor.
El alba... que rompe las tinieblas de la noche y
anuncia el día. Eso fue Sarmiento, es decir,
anunció todo el progreso, toda la civilización
que él esperaba, es decir, anunció la libertad de
cultos en contra del fanatismo religioso,
anunció la división de poderes en reemplazo del
absolutismo político que venía de la colonia y del
rocismo. La libertad económica la anunció en
contra del estatismo económico que venía de los
tres siglos anteriores. Y anunció algo también
muy nuevo y que constituyó al país a las pocas
décadas de que él se fuera. Es decir, anunció el
fomento de la inmigración en contra de esa
política de xenofobia, de odio al extranjero que
nos venía de España. Y también de España decía,
Sarmiento decía que España había creado ciudades
con cabildo y con iglesia, pero sin escuela. Es
decir, en el trazado original... de la ciudad
española, no estaba previsto un lugar para la
escuela. Porque hasta que Sarmiento fue chico y se
educó, él se educó en San Juan, la educación estaba
a cargo de los religiosos, que eran pocos y que
daban educación solamente a los que podían
pagarla. Sarmiento anunció también algo nuevo.
Dijo, la educación no es solo un problema de los
padres, debe ser un problema de los gobiernos. Y el
Estado debe formar maestras para que enseñen sin
dogma y con libertad. Todo eso nos dijo Sarmiento.
Todo eso lo anunció Sarmiento. Ahora, uno piensa
en ese niño, ¿no? En ese niño en San Juan, en San Juan
del primer tercio del siglo XIX, ¿es así?
Educado, conformado por la iglesia, la iglesia de
ese tiempo, la iglesia hispana además, la iglesia
de la contrarreforma, sin lugar a dudas. ¿Cómo
rompe ese chico si los chicos del Montserrat de
Córdoba no pueden romper ellos? Sobre el siglo XXI
no pueden romper ellos con sí mismos para dejar que
entren chicas al colegio. ¿Cómo rompe Sarmiento
Niño en San Juan? Es increíble, ¿no? El genio está
en alguna cosa misteriosa, ¿no? Sí, es lo que yo he
tratado de ver en mi libro, en la biografía de
Sarmiento. Y lo que yo vi en Sarmiento es que
precisamente él pertenecía a una familia que
había sido muy rica, pero venida menos. ¿Los
Albarracín o los dos? Los dos, las dos ramas. Tanto
los Albarracín, que venían de un jeque árabe,
Alben Racín, varios siglos antes, como los
Sarmiento habían sido familias de abolengo, de
prestigio, pero empobrecidas. Y Sarmiento
fracasó, la familia de Sarmiento fracasó en
hacerlo entrar al colegio de Montserrat de
Córdoba, precisamente,
y al colegio de Ciencias Morales de Buenos Aires,
que es el actual colegio nacional. Y ahí le quedó un
resentimiento, un rencor a Sarmiento, porque a
pesar de que en su familia había muchos
sacerdotes, obispos, uno de ellos inclusive
había sido perseguido por la Inquisición y
juzgado en Lima, pero después absuelto, A
Sarmiento le quedó el rencor de que él,
perteneciendo a esa familia con prestigio, con
peso, con gravitación, con nombre, sonoro, no
pudo tener educación. Y posiblemente eso le dio
una fuerza, esa frustración, él le dio una fuerza y
le dio además un espíritu rebelde. Cuando él
estaba siendo dependiente de una tienda, tenía 18
años, y él pertenecía a una familia federal, tanto
los Sarmiento como los Arborracín eran
federales. Además también rompió con...
Exactamente, él fue un alborotador en todos los
ámbitos donde estaba, se peleaba, disentía,
discutía, era rebelde. Él vio entrar a las tropas
de Facundo Quiroga y los vio que entraban
desarrapados, los soldados golpeaban los
guardamontes unos con otros, daban gritos,
seguramente habrían tomado alcohol ante la
proximidad de él. de tener mujeres próximamente,
venían de pelear, cuando Sarmiento los vio
entrar, dijo, estos soldados no pueden
representar a la civilización. Y ese día se hizo
unitario. Es decir, se puso en contra de toda su
familia y entonces se metió a las luchas civiles y a
los 19 años ya estaba exiliado por primera vez en
Chile. Es decir, siempre estaba en contra de la
corriente. Siempre fue un rebelde, un
alborotador, un díscolo, un disidente. Y...
Posiblemente, Esteban, el hecho de que él no
hubiera podido tener una educación sistemática,
orgánica, no pudo ir ni siquiera a un colegio
universitario, estudió inglés y francés solo,
con el diccionario. Es el máximo autodidacta de
este país. Fue un autodidacta total, no pudo tener
ni educación secundaria. Hoy el Paraná
respira con aliento de azares
Hoy el Paraná respira
con aliento de azar.
Con el azar me voy,
no me detengáis.
llego a costas que me llaman
me aposento en litorales
que me conocen de antiguo me voy No me detengáis
Por allí andaba la mar
Dentro de los naranjales
Dentro de los naranjales Y el amor
Me voy, no me detengo
hoy.
Qué lindo es tenerlo a Sarmiento en los
palabristas, él que fue el más grande palabrista
del siglo XIX, el más grande palabrista
hispanoparlante. Siempre se habló de que si
descendemos de esto, de aquello, que si de los
monos, que si de los barcos. Yo creo que los
argentinos descendemos o de Sarmiento o de Rosas.
Esto no ha cambiado. Y esta noche hemos querido
convocar a este... a este espíritu realmente
mayor de nuestra comunidad, de nuestra gente, de
nuestro país, de este invertebrado todavía país.
Porque para la felicidad, dentro de un clima gris,
dentro de un clima en el que la cultura está muy
marginada, no digo en la ciudad, digo en el país,
este... Últimamente hay como un rescate, no
solamente porque se practica más la memoria en
este país de olvidos, sino porque se ha dado una
literatura que está hasta de moda, diría, que es
una literatura con asuntos históricos,
personajes o acciones históricas tomadas así
desde el punto de vista de cierto tipo de novela, Y
esto ha hecho que, por ejemplo, en el programa de
hoy podamos traer la voz de un historiador como
José Ignacio García Hamilton, que tiene una
enorme pasión por la verdad del país, por la verdad
pasada del país y la presente. y por lo tanto está
trabajando aquellas figuras que como Sarmiento
digo, son las que debieran estar clonadas y
mantener hoy un poco al país en lo que no está, esto
es en la alta educación, en la civilización que
tanto soñaba. García Hamilton ha hecho un
hermosísimo libro, sobre vida de ausente sobre
otro gran lírico de nuestra sociedad del siglo XIX
como es Juan Bautista Alberdi y cuya no
alborotador precisamente es su avizamiento pero
esta es la mirada del historiador la mirada del
hombre que a través de documentos a través de todos
los datos que pueda recabar en la inmersión de las
hemerotecas y de los libros y de los documentos nos
da un perfil que no es el único libro, han salido
otros libros sobre Sarmiento, está el de Luna. muy
importante también. Una visión muy diversa es la
que se ve, tal vez coincidan finalmente, tal vez
converjan, más que coincidir, las miradas desde
la literatura y la mirada desde la historia
presunta que nos llegó, porque nunca sabemos si
realmente la historia que nos llegó fue tal
historia. En algunas cosas estamos seguros de
cuál fue el perfil de Sarmiento por su palabra, y
por su obra, y también cuál fue el perfil de Rosa por
el otro gran arquetipo del siglo XIX argentino,
también por su palabra y por su obra. Ahora, en los
palabristas,
vamos a tratar los asalmientos desde la pura
literatura. Y quien se ha encargado, y no por moda,
porque está en su línea de trabajo de narrador, es
Federico Janmer, quien ya oportunamente Él
trabajó también con un éxito importante, en el
sentido más importante también de la palabra
éxito, no en un sentido menor. Él trabajó a
Cervantes en una novela que le dio un importante
triunfo en España, un importante premio en
España, porque resultó finalista del premio
Herralde, que se llamó precisamente Miguel.
Federico Janmer es muy joven, nació en 1957 en
Varadero, es licenciado en Letras por la UBA y
publicó cuatro novelas, mejor dicho son cinco
ahora, Un profundo vacío en el pie izquierdo, en el
84, Desatando casi los nudos, en el 86, Miguel, que
es la que digo referida a Cervantes, y premio
Herralde en España, y prólogo anotado, un
bellísimo libro por el cual conocí yo en su momento
oportunamente, allá por el 94, a Federico Genmer,
porque me pareció uno de los trabajos narrativos
mejor logrados de ese año, como sigo pensando de
él, porque es de los que trabajan la palabra... de
fondo, buscando que la palabra lo represente, que
sea su real espejo y no el espejo de otros que
escriben. Esto tiene Federico Janmer, tiene un
terzo estilo, tiene la gracia de la palabra y tiene
el rigor de la palabra. No se da... No se da plazos,
no se miente Federico Janmer cuando escribe. Por
eso escribe como escribe. Y por eso está esta noche
en Los Palabristas. Y por eso yo le digo buenas
noches, Federico, y te digo además que gracias por
estar aquí. No, gracias a vos, y te agradezco mucho
todo lo que decís. Para mí es un gusto charlar con
vos, frente a un micrófono, fuera de él. Así que
espero pasármelo en un rato. Todos esperamos lo
mismo, ¿no? La elección de Sarmiento y este libro
que llamaste Montevideo, titulaste Montevideo y
dedicado a Sarmiento. Sí, bueno, Sarmiento llegó
a mí como cualquier chico argentino en la
secundaria y pasó de largo, como cualquier chico
argentino también de la secundaria. Bueno, y
volví a toparme con él cuando ya tenía un poco más de
años y lo descubrí. Y descubrir a Sarmiento
generalmente implica lanzarse de cabeza a tratar
de leer todo lo que hizo, que es imposible. 52
tomos. Sí, son 52, más el tomo que une todo, y más
todo lo que no está en todos esos tomos, que es parte
de toda la obra periodística de él prácticamente.
No está incluido. Toda la última, no. Sarmiento es
un señor que yéndose a morir a Asunción, en vez de
tomar un vapor en Buenos Aires y bajarse en
Asunción, se bajaba en cada pueblo lindante, en
cada pueblo del Paraná, y se quedaba un par de días
para ver cómo era ese pueblo, qué necesitaba, qué
no necesitaba, y mandaba unas notas muy lindas al
Nacional, donde él colaboraba en ese tiempo,
mandó una sobre mí, sobre Varadero, por ejemplo,
diciendo qué habían hecho los suizos, qué no
habían hecho, qué les faltaba, qué no les faltaba.
Eso yendo al exilio, con la tristeza de irse, y con
una edad. Claro, y con lo mal del cuerpo. Estaba
enfermo, además. ¿Cuántos años tenía en ese
momento que se va? En el momento que se va tiene ya
75. Caramba. 75 en el siglo XIX, con la expectativa
de vida de hoy. Por eso, es un personaje
impresionante. Al descubrirlo
uno no puede más que intentar leer todo lo que llega
a las manos de uno. En ese camino que yo estaba
buscando de Sarmiento, encuentro en el archivo
Gutiérrez Juan María Gutiérrez, otro gran
intelectual del siglo XIX, quizá el más
preparado, el más distinto a Sarmiento, el más
opuesto, encuentro cartas de él. Una de esas
cartas es la que da origen a Montevideo, que es una
carta que él manda desde Montevideo en el verano de
1846, a sus amigos de Chile, a Gutiérrez, Piñero y
Peña. Y bueno, en ella cuenta que se encontró con
Mariquita Sánchez y que al conocerla tuvo una
elección incontrolable y que estuvo a punto de
violarla y justamente en ese momento... A la
señora de Thompson. A la señora de Thompson, en ese
momento ya viuda de Thompson. Era viuda de
Thompson, Mariquita. Casada con Mendeville, que
era el cónsul francés para Río de la Plata. En esa
carta él habla de la erección así en términos
absolutamente postmodernos. Sí,
es muy cómica porque además él lo dice en tono de
broma. Lee la carta, por favor.
Esto ya pertenece a la bibliografía casi, ¿no?
Bueno, acá dice,
bueno, la señora Mendevil, por unas palabras de
Gutiérrez, me hizo procurar, nos hicimos tan
amigos, pero tanto, que una mañana solos,
sentados en un sofá, hablando de ella, mintiendo,
Ponderando con la gracia que sabe hacerlo, sentí,
vamos, a cualquiera le puede suceder otro tanto.
Me sorprendí, víctima triste de una erección, tan
porfiada que estaba a punto de interrumpirla y no
obstante sus 60 años, violarla. Felizmente entró
alguien y me salvó de tamaño tentado. Él tenía 35
años en ese momento.
Y a mí me impresionó, porque para mí era... después
yo iba ya trabajando con Sarmiento tres, cuatro
años leyéndolo y me puse en su piel de pensar lo que
para él significaba encontrarse a Mariquita
Sánchez
Sarmiento era un señor de provincia, sin fortuna,
sin cultura académica y que toda su vida todos
habían sido sin sabores, todos obstáculos, había
tenido muchos problemas para llegar a la clase
alta, siempre era como por la fortuna o por la mala
fortuna, pero siempre quedaba un poco de lado.
Entonces encontrarse con la mujer que
significaba todo lo opuesto a él, era la mujer que
representaba a la más alta aristocracia
argentina, pero a su vez era la mujer más
importante que tuvo el siglo XIX. Era la malita
fortabat del siglo XIX. Más o menos, ¿no? Bueno,
para mí significó el encuentro de, si se quiere, el
gran mito argentino masculino con el gran mito
femenino argentino. Y esa resolución que él le da,
a mí me impresionó. Eso ocurrió en el año 87, 88. ¿Te
ocurrió esto? Bien. Y bueno,
en ese momento yo hice un artículo crítico que
salió en la revista Fin de Siglo, que ahora ya no
sale más. Y bueno, y pasó. Después cuando yo empecé
con esta suerte de trilogía, que es Miguel,
Prólogo y Montevideo, la trilogía de mi
biblioteca, digamos, de mis preferencias,
la volví a encontrar en el año 92 a la carta. Y ahí fue
que empecé a escribir la novela. Y para escribir la
novela me impuse como necesidad no releer a
Sarmiento.
Dejarme llevar por lo que yo pensaba después de
haberlo leído y después de haber leído a tantos que
escribieron sobre él también. entonces traté de
agarrar
el espíritu o algo o lo que yo me imagino que ese ser
humano sintió en ese momento y bueno trasladarlo a
hacerlo literario o sea tomar solo una de las
partes de esa figura poligonal infinita que es
Sarmiento que es el lado literario y el lado mítico
de él. Y bueno, tratar de hacer con eso una novela. Y
eso es Montevideo. Y Montevideo es una gran novela
y es recomendadísima de los palabristas. La
recomendamos de modo muy especial. Montevideo,
Federico Janmer, está publicada por la editorial
Norma. Dice
la faja... ...que cubre... ...un retrato de
Sarmiento... ...que tiene las cejas y el pelo...
...amarillo... ...amarillo así fuerte...
...posmoderno, un Sarmiento posmoderno...
...dice Luis Guzmán... ...una versión inédita de
Sarmiento... ...dice Beatriz Arlo... ...Jean
Mer ha escrito una novela erótica... ...que no
pretende reconstruir la historia... ...sino
inventarla... ...sin embargo hay algo... ...en
la desmesura de su Sarmiento... que nos habla de
Lotto Sarmiento como si descubriera un secreto
cómico y conmovedor. A propósito de lo que dice
Sarlo, y con la cual coincido, es que lo que sentí yo
en la lectura que he hecho de Montevideo, es que
desde la literatura, y con propósitos
absolutamente literarios, porque sé cómo
trabajás, porque ya nos conocemos y sé cuál es
tu... tu mira y tu proyecto de escritor siempre,
que sabes que la palabra literaria tiene una
soberanía, por lo tanto nunca la pondrías
dependiendo de otra disciplina,
Esto es que has trabajado con entera libertad por
donde tu palabra propia, tu palabra de Yenmer, te
iba a llevar en ese redescubrimiento o en esa
aparición del Sarmiento tal como vos lo sentiste a
partir de esa carta. Yo siento también que tu
Sarmiento es muy posible. Seguramente este es el
Sarmiento más próximo al Sarmiento real que por lo
menos seguramente que todos esos que anduvieron
durante décadas en los libros de texto, eso
seguramente sí. Primero porque yo creo que
Sarmiento fue un gran loco, Sarmiento no es un
hombre equilibrado, tuvo una enorme desmesura,
para su tiempo fue un descolocado total, un
descontextualizado, fuera de su siglo, fuera de
todo, Por lo tanto tenía que estar viviendo como
más o menos en tu libro se nota, con un enorme
fervor, pasión y además alógico, no siguiendo la
lógica de ese tiempo ni de esa cultura, cultura que
le era muy... muy pequeña para la visión que él
tenía del hombre en sociedad y del hombre haciendo
la política, el comercio de lo político también.
Por lo tanto, a mí, más de un momento, lo que sentí es
que estaba el Sarmiento vivo que yo creo contener
también como idea de Sarmiento. Y eso me ha
alegrado mucho encontrarlo así, así que... Yo
creo que es una aproximación también desde la
literatura muy histórica del sermiento
personal. Esa es la sensación que tengo.
Te agradezco mucho lo que decís. No, no es para
agradecer, es una visión. Ya ves que Luis dice
otra, o Beatriz también dice otra. Cada uno...
Pero esa es la que siento, no sé si... Sí, yo creo
que... O sea, en principio es lo que yo te dije. Yo
traté de entrar a este libro con la idea de lo que yo
creí bien para mis adentros que era Sarmiento.
Claro. Con la idea que yo me quedé. Pero también es
cierto otra cosa que decís.
Por supuesto, para mí la literatura es siempre...
Aquella escritura insoportable, quiere decir
aquella escritura que no necesita de algo para
ser, que se basta a sí misma. Y eso también es fácil
de ver en Sarmiento. Si uno tendría que leer en
Sarmiento solamente lo que lee, y no como está
escrito Sarmiento hubiera muerto hace muchos
años porque realmente el Facundo es un libro muy
limitado en ideas a pesar del momento y a pesar de
montones de cosas sus oposiciones son muy
simples, sus vericuetos intelectuales no son
tan... No, no hay sutilezas allí, ¿no? Hay cierta
simplificación. El fenómeno del Facundo es su
escritura, la importancia de su escritura. Así
es, esa mezcla de géneros que tiene, ¿no? Por algo
es el libro más importante del siglo XIX en habla
hispana, ¿no? Sí, yo creo que es el libro... Lo
reconocen los propios españoles, con los cuales
no se llevó nada bien. Creo que es el libro
fundamental de la literatura argentina. Es el
libro que posibilita la literatura argentina del
siglo XX. No, la nuestra sin lugar a dudas, pero los
españoles también reconocen que es el libro más
importante. Unamuno lo decía a boca llena. A
propósito, y antes de que dejemos a Federico
Janmer que nos... nos comienza a leer su libro, nos
comienza a leer el libro suyo, Montevideo,
dedicado a Sarmiento. Yo quiero leer además,
porque viene bien, a partir de la carta que a él lo
motivó tanto, y es muy curioso porque acá se
produce un cruce motivacional y generacional,
porque mientras a él le impresionó muchísimo esa
carta donde le habla de esa erección que sufre
Sarmiento ante Mariquita Thompson, A mí, en
cambio, que soy un hombre ya de la decadencia, lo
que me impresionó a mí fue precisamente otra carta
de Sarmiento, pero la que le dirige como última
carta casi a Aurelia Vélez Sárgiel. cuando este
romance que él tiene con ella o este amor que tiene
por ella debe interrumpirse por muchas razones,
entre ellas la edad, que los tenía muy
distanciados en el tiempo y porque había
presiones familiares, en fin, esto es un asunto
para hablarlo largamente, pero quiero leer un
fragmento por lo menos de esto, una parte de una de
las cartas que le dije Sarmiento, seguramente por
el 62, parecía Sarmiento.